中国电影对外传播时存在的传播问题
2019年现象级国产动漫电影《哪吒之魔童降世》成为年度票房黑马，超越《复仇者 4》《流浪地球》位居国内电影史票房第二，同时也赢得大量“自来水”观众主动进行多次观影甚至在各个平台广而告之，可以说是近年来中国最拿得出手的电影，代表了中国电影的最高水平。虽然此片在中国拿下了极高的票房，但是在海外的成绩却不容乐观。我们将从这部代表了中国最高水准的电影出发，分析中国电影在跨文化传播中暴露的问题。

1.文化差异造成西方观众对中国文化认同的困境
文化折扣现象：由于人们具有不同的文化背景与文化审美，在品读一部文化作品时，认知能力、理解程度和吸引力等方面都会因文化背景的不同大打折扣，这就是所谓的“文化折扣”现象[[1] 闫伟娜.影视产品跨文化传播中的“文化折扣”问题研究 [J].西部学刊，2013（11）：42-44，47.]。
（1）中西方价值观不同
西方发达国家多为海洋文明，中国则是典型的大河文明。拥有海洋文明的国家均有很强的开阔精神和危机意识，西方人也就形成了注重个人、注重自由、英雄主义式的价值观，而大河文明多以家庭为单位进行生存与发展，形成了注重集体的利益与荣誉的价值观，这也就是个人主义文化和集体主义文化之间的差别。
以《哪吒》为例，在魔丸哪吒刚出生时，有人想要为了众人的生命牺牲掉哪吒性命这些可能是西方观众无法理解的。李靖为了拯救哪吒而甘愿牺牲自己的精神和龙王将家族的命运寄托在敖丙身上，这些都体现了中国特有的家国情怀和为集体而活的这些中国特有的思想和文化。而对较为注重个人的西方观众来说，这些都是难以理解的。所以，基于这样的文化背景，西方观众是很难理解影片中多次感人的画面和情景，这就造成了影片对外传播的文化折扣现象，很不利于中国文化走出国门。
（2）中西方的文化符号差异
中西方符号的差异，也影响了西方观众对中国影片的理解。爱德华·霍尔在《超越文化》一书中提出“高语境文化”和“低语境文化”，他认为“高语境文化具有预先编排信息的特色，编排的信息处于接收者手里及背景里，仅有小部分存在于传递的信息中，以免补充语境中丢失的部分”。[[2] 陈静.动画电影《哪吒》跨文化传播的认知差异分析[J].传媒论坛,2021,4(07):103-104.]
中国电影跨越边界的最重要的途径就是字幕翻译，用一种语言去解释本土语言的表述，以达成意义的分享，但这一过程，却是跨文化适应很大的难题。2012年的一份调查报告[[3]黄会林: 《2012 年度中国电影文化的国际传播研究调研分析报告 (上) 》,《现代传播》，2013年第1期。
]在调研了107个国家，近四十种语言的人群之后发现，“字幕翻译”已经成为国外主要观影人群对中国电影理解的最大障碍。
从客观上讲，中国语言是高度“语境化”的，要想理解这些词就要了解其文化语境。而英语单词则意义比较明显，词和句较少依赖语境。因此，在翻译的过程中，具有东方文化意象和意境美学的电影台词很难在英语中找到审美的对应。
《哪吒之魔童降世》虽加入了很多流行元素但仍有很多中国传统文化元素。比如电影中的台词就有很多含有中国特定文化意义的词语，光靠字幕翻译是难以理解的。北美上映的《哪吒之魔童降世》的字幕翻译用音译翻译策略，只做到了文字层面的传递，而没有表达出台词背后的文化内涵。正如“太乙真人”是中国古典文化里面的传说人物，原型取自上清紫薇碧玉宫太乙大天帝二神，就不能只将其音译为 Taiyi zhenren.，哪吒在影片中的“都藏好了吗？”，太乙真人的“川普”，申公豹的口吃等。加之，影片是临时发行海外，并没有对影片语言进行二次编码，语言障碍的存在更加深了海外观众对影片的认知和理解难度。
以电影 《一代宗师》里章子怡的一句经典台词为例: “我爹常说，我这种人，唱戏能成名角，出家能成高僧，因为我会入迷。在我爹身上，我看到的不是招，是意。”一个 “意”字，就将“技”的表现上升到 “道”的层面，对于深谙中国文化之道的观众来说，从中能够体会到主观情感认知与客观物象交融互渗的、只可意会不可言传的境界，但翻译成英语之后，则会因为找不到对应的词汇，而显得直白浅陋、韵味尽失。2012 年电影 《一代宗师》被剪成国际版本时，导演王家卫坦言:“为准确翻译好这些台词，快把我逼疯掉了。”[[4]资料来源: http: / /ent. 163. com/13 /0120 /08 /8LL8VLＲ400032DGD. html。
]
在中国电影交流越来越频繁的今天，我们不必过多考虑夸大语言的遮蔽性，而应该思考，如何跨越语言的障碍找到对等的翻译方式，并且能够反映和移植另一种文化中的情感意义。

中国电影如何做好跨文化传播？
中国电影在实现中国与一带一路沿线国家民心相通、推动人类命运共同体建设方面肩负着重大使命。中国高水平电影在海外放映遇冷，并不是影片质量存在问题，而是因文化冲突引起的认知差异。要想让中国文化走出国门，实现文化增值，下文将基于传播学中的拉斯韦尔 5W 模式理论，对中国电影跨文化传播全过程进行分析，探讨如何用电影传播中国文化，讲好中国故事。
美国学者H·拉斯维尔于1948年在《传播在社会中的结构与功能》论文中首次提出了构成传播过程的五种基本要素，并按照一定结构顺序将它们排列，形成了后来人们称之“五W模式”的过程模式。这五个W分别是英语中五个疑问代词的第一个字母，即：Who （谁）Says  What （说了什么）In Which Channel（通过什么渠道）To Whom （向谁说）With What Effect （有什么效果）。
1.Who：传播主体
作为讲述中国故事的传播主体，电影人、国家相关部门、大众媒体对电影创作主题、内容和风格来说具有关键作用，所以要真正做到讲好中国故事，就要在跨文化领域去培养传播队伍。
（1）培养跨文化意识
相比于好的故事内核，跨文化输出意识应该是第一步。《哪吒之魔童降世》的导演饺子一开始就表明过，这部动漫就是针对国内受众的，没有太考虑国际市场。在设计和创造故事之初，该片就没有将其放在东西方文化互为关照的背景中以多元的视角去呈现，当不同文化的受众在观看时自然就没有办法在文化差异的碰撞中懂得取长补短。
在这个全球不同文化碰撞与交流的大背景下，电影人应先培养自己的跨文化意识，电影作为文化重要的组成部分日趋成为跨文化传播的中坚力量，中国导演人拍的每一部电影都具有向世界诉说中国故事，传播中国文化的重大责任，所以这要求电影人在拍摄电影时，不仅要考虑中国观众，更要考虑外国观众的感受，将东西方文化深度融合进行展示。
（2）发展跨文化敏感
跨文化敏感是跨文化适应过程中重要的一种能力。它是美国文化发展研究所主任 M·J·Bennett 于 1984 年提出的概念，指的是人们开发分析和体验文化差异的能力。发展跨文化敏感的前提是承认文化差异的存在，并设法接受和适应这种文化差异。
好莱坞电影在中国电影市场的扩张，与此有很大关系。在 20 世纪的头五十年里，美国人对中国电影市场就做了系统而详细的调查。当时美国商业部的海外贸易司专门设有电影科，负责各国电影市场的调查与分析。据第一份中国电影市场报告记录，他们 “统计了当时中国电影银幕、电影观众的数量、分布，阐述了当时中国电影发展的过程，介绍了中国电影的法规、广告、教育和杂志等方面的状况”[[5]萧志伟、尹鸿: 《美国第一份中国电影市场的官方调查报告与好莱坞的全球化策略》，《电影艺术》，2002 年第 1 期。
]。这种对异文化强烈的好奇心和敏感性，以及主动与本土文化进行对照的意识，使好莱坞电影在字幕翻译、非语言的设计，以及文化身份的建构等方面，都表现得游刃有余。2010 年，《功夫熊猫 2》的字幕翻译坚持与中国传统文化紧密结合，采用了富含汉语文化内涵的词汇，取得了很好的效果。比如把“Lord Shen”译成“沈王爷”，“inner peace”翻成 “心如止水”等，都体现了浓郁的中国风情，强化了观众在观影过程中的亲切感和认同感。2012 年，电影 《阿凡达》中，新兵被送上“潘多拉”星球，机舱门打开，老兵们 说 “Look at all this fresh meat! ”译者没有将“fresh meat”翻译为 “鲜肉”，而是翻译成为 “菜鸟”，观众从中感受到了中国流行文化的缩影。在非语言符号的使用上，好莱坞则大量借鉴中国武侠电影里的动作和招数，以及中国文化中隐忍含蓄的情感呈现方式，甚至将大量华人导演、演员、摄影师、武术指导邀请到好莱坞创作主流电影中。这样做的结果，一方面为西方观众创造了文化奇观，另一方面也使东方观众产生了更多的观赏趣味和文化认同。
一般而言，不同的文化传统对于接受主体的影响很大，接受主体往往只能从自己所熟悉的文化观念和思维习惯或模式出发，来理解他者文化。与好莱坞相比，中国电影人缺乏的正是国际化制作的视角，异文化学习的意识，以及发展跨文化敏感的能力。
2.What：传播内容
（1）形成自身文化标识
 				从文化传播的角度来看，电影文化传播的成功首先体现在本民族的文化价值			被国际市场接受和认同。中国电影起步较晚，又经历了不同政治时期的社会震荡，			刚刚站稳脚跟又马上面临着全球化的挑战，因而，在产业根基不稳和国际市场竞			争的双重压力下，中国电影的文化特性很难得到完美释放。许多电影人在市场和			文化定位之间纠结：为了迎合国际市场，一些电影人选择放弃对民族文化的追求，			一味的用西方视角来创作中国电影；而另一些执着于表现本土文化的电影人又为			打开国际市场而苦恼。事实上，正如鲁迅先生所说的，越是民族的就越是世界的，			要想在国际电影市场上占有一席之地，我们必须保持自身的文化特色。我们的电			影之所以存在传播困境并不是文化的选择问题而是表现手法的问题。我们完全可			以运用现代的视角和表现手法来打造中国电影的文化标识，用西方人可以接受的			方式来传播中国文化。而这一点，正是我们当前的电影产业所欠缺的。
越是真实的中国故事越能打动人，同时也更容易和西方国家建立对话、实现和解。泱泱华夏，历史悠久，地大物博，中国蕴藏着贯穿古今的文化瑰宝，中国故事要讲什么？最原生态同时也是最有说服力的就是我们的传统文化。有学者提出：“国产电影的健康发展，必须在本土文化’和‘国际需求’之间找到真正的平衡点，使影片的内涵和趣味得到深厚的传统文化支撑。”同时，我们也从那些一味迎合西方受众而放弃了中国最珍贵的文化底蕴的所谓“大片”的失败传播案例中得到教训，只有用心深入了解中国历史，讲述最真实的中国故事，才能使中国电影有深刻的内涵支撑，经得起考验。


（2）“整合”文化差异
“整合”是 Berry 文化适应理论模型中的最佳文化适应策略，其目的是为了获得一种文化认可和文化融入，使传播双方能在心灵上产生一种共鸣。基于跨文化适应的双维度模型理论，John W. Berry 认为，当交流的双方在某些方面趋同，共享一些特质同时又保留各自的独特之处时，融合就产生了。
在全世界范围内，但凡引发不同文化背景观众认同的电影作品，都会触及到人的内心困境与挣扎，关注到不同文化的人们都要面临的情感和问题，充满对人性的关怀。 詹姆斯·卡梅隆导演的《泰坦尼克号》和《阿凡达》、李安导演的《少年派的奇幻漂流》莫不如是。因此，虽然文化差异是客观的，但是一些共性的东西和普遍认同的价值仍然存在，比如真、善、美、自由、平等、人道、正义、理性等。我们电影要做的就是把这些文化理念以一种贴近大众的方式传播开去，当然在传播的过程中中国元素的运用是必不可少的，我们不能照搬好莱坞模式，但是在故事情节的安排上或表现手法上可以更具现代性。
以李安为例。电影 《卧虎藏龙》的成功，很大程度上是文化差异 “整合”的结果。在剧本打磨之初，李安就动用了东西双方力量，先由美国人詹姆斯将原著改写成英文大纲，然后经由台湾本土作家王蕙玲加上内容，最后请作家钟阿城过目，才最终定稿。在拍摄的过程中，李安一方面把中国传统文化错落有致地融入到剧情中，为西方观众带来一份精致华丽的中国文化盛宴; 另一方面在处理玉娇龙和罗小虎从相遇到相爱的段落中，李安则采用了美国西部类型片的创作基调。东方的思维模式和故事内容，融合西方的表现形式和视觉图谱，使东西方观众在观看时都能找到属于自己的文化认同。
因此，中国电影语言或非语言系统要保证各种信息的等效传播，要做的是将海外受众的心理诉求、审美期待等纳入翻译和符号体系，“以具体来表现抽象，以已知或易知来启迪未知或难知”[[6]耿龙明: 《翻译论丛》，上海外语教育出版社 1998 年版，第 40 页。
]，使语言和非语言中蕴含的中国文化中的多重信息融合在异文化的欣赏环境中。
此外，相比于理性的叙事逻辑，情感认同往往是抵达认知认同的最佳方式。情感可以跨越政治和文化的壁垒，加强对外话语传播的感染力和公信力。
在这方面，近几年异军突起的韩国电影可以给我们一些参照。从文化风格来看，韩国和中国具有一定的相似性,都具备东方文化的含蓄内敛，同样多以道德伦理类影片 作为主要的电影类型，但是韩国电影十分重视人物内心的刻画，以感情的纯真细腻为特色，同样是爱情片，他们的表现方式不像欧美那样外露开放，只是通过通过长镜头细节描写式的“状态化叙事”和天人合一的唯美影音展现了理想主义的东方爱情，这种简单朴实的描述方式往往能够深入人心。由此可见，文化的差异性虽然不可避免，但是在内容的选择和表现上我们如果能够遵循普世原则，就能创作出符合全球观众审美需求的电影作品。
3.In Which channel：传播途径
麦克卢汉提出的“媒介即按摩”理论认为，媒介渗透到我们生活的方方面面，就好比按摩女郎按摩我们的肌肉一样，一切事物无不被触及，进而影响、改变每个人。在新媒体蓬勃发展的今天，这种感受体会更为深刻，我们可以明显地感受到不同媒介渠道的传播效果相差悬殊。
（1）抓住“一带一路”新机遇：
2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议。国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。“一带一路”的发展以沿线国家的“民心相通”为基础，而民心相通的根本路径就是文化的交流与互鉴。
“一带一路”倡议助力更多优秀的国产电影走向国际市场。2015 年 3 月，国家三大部委联合发布文件《推动共建丝绸之路经济带和 21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，文件中的一项重要举措就是:“沿线国家间互办文化年、艺术节、电影节、电视周和图书展等活动，合作开展广播影视剧精品创作及翻译。”2016 年，国家电影事业发展专项资金管理委员会发布文件《关于奖励优秀国产影片海外推广工作的通知》，文件主张为走向海外的优秀国产电影提供丰厚的物质奖励，从而引 导制片单位生产更多的优秀电影，并争取在海外市场的竞争中获得更好的成绩。可以说，自 2013 年“一带一路”倡议提出之后，国家开始大力运用财政专项资金支持等诸多手段，推动国产优秀电影作品的生产制作、惠民放映以及海外发行。
此外，2014 年，国家新闻出版广电总局为贯彻“一带一路”的战略构想创办了以海陆丝绸之路沿线国家为主体的“丝绸之路国际电影节”。“丝绸之路国际电影节”的宗旨是以电影为纽带，促进丝路沿线各国文化交流与合作，传承丝路精神，弘扬丝路文化，为“一带一路”建设创造良好的人文条件。借助“丝绸之路国际电影节”，中国电影得以与世界电影展开更为密切的交流，而同场竞技也能够提高中国电影的综合实力。
值得一提的是，迄今为止，“丝绸之路国际电影节”已经连续举办五届。第四届电影节除了展映大量参赛作品，还首次发布了由40 多位专家学者和课题组成员共同撰写的《丝绸之路沿线国家电影大数据白皮书》，对世界各国近年来电影产业相关数据进行采集、整理和分析; 第五届电影节的规模更为浩大，共接受来自世界六大洲，68个国家的 565 部优秀影片参与评奖。纵观历届“丝绸之路国际电影节”，可以说，“丝路电影节作为对于国家‘一带一路’重大战略构想的呼应，其鲜明的国家意识形态特色，立足西部电影、西部地域以及海上丝绸之路的丝路文化特色定位，再加上电影人的踏实苦干与开拓创新，必将会为未来的中国电影以及中国文化在世界上的更好表达与传播带来新的生机与活力。[[7]］曹小晶，周文会．“丝绸之路国际电影节”的特色及未来［J］．当代电影，2017( 09) : 75．
]

(2)利用发达的网络平台和社交媒体
目前中国电影在“一带一路”沿线国家的传播主要依托于政府和电影机构组织的非营利性交流活动，其中以我国政府或电影机构主导的“中国电影展”和海外机构主办的国际电影节中的“中国单元”为主。而官方发起的这种宣传模式往往对受众的吸引力较弱，调动受众主观能动性效力较差，甚至可能会因传播主体而产生逆反心理，所以应丰富媒体平台，进行传播渠道的拓展。具体来说，应打破以国际电影展、电影周等为主要传播平台的单一模式，重视网络平台的建设，借助民间资源和社交媒体实现对外传播。
在自媒体方面，李子柒是一个不可不提的在传播中华文化方面的榜样。2017年，李子柒凭借传统美食、工艺文化及浓厚的乡野风情在抖音，小红书，哔哩哔哩等各大知名自媒体软件上发布视频，吸粉无数。然而，李子柒的名气并非止于国内，自2017年8月李子柒入驻You Tube至2021年5月30日，李子柒已经拥有1540万订阅用户，甚至超越了诸多西方知名媒体，极大的弘扬了中国文化，获得了海外观众的认可。[[8]姚添伦.跨文化传播视域下李子柒短视频出海策略分析[J].视听,2021(08):134-136.DOI:10.19395/j.cnki.]
此外，作为我国国内知名的视频网站，哔哩哔哩目前播放量前几名的影视剪辑片段多是有关美国漫威的主题，其视频点击量极大，这些片段均又通过个人剪辑与上传，使得广大网民们接触到漫威系列所包含的超级英雄的相关娱乐内容。由此可见，民间的各大视频媒体平台的传播速度快，涉及范围广。
中国电影在传播途径方面也可从李子柒身上获得启发：
政府应鼓励民间在不侵犯原版版权的前提Youtube,Tik tok等国外较火的App上对中国电影进行创造性的视频剪辑与上传，充分发挥各大视频网站平台的作用，汇集民间智慧，吸引外国观众，传播中国文化，促进中国电影进军海外。
4.To Whom:传播对象
当今电影市场趋于分众化和精细化，所以在电影创作和宣发等各个阶段一定要有的放矢，这样才能使传播效果最大化。在电影制作前期，要进行充分的调研，对不同国家的不同文化深入了解，尽量避开与传播对象的文化冲突，不断对电影制作内容进行完善。
在电影后期宣传过程中要针对不同受众群体设计不同的宣传方案，精准定位，环环相扣。
这里选取了从2016至2019年在我国内地票房前8位的电影，从票房、海外上映国家以及豆瓣、烂番茄评分这几个角度，对我国电影在内地与海外市场情况做出分析，结果如表所示。

从票房成绩来看，我国内地电影票房排名第一的《战狼2》内地票房总额达56.85亿元，创历史新高。改编自神话故事的国产动画电影《哪吒之魔童降世》也收获了超50亿元的票房。而这两部影片的海外票房仅为内地票房的2%左右，对比非常悬殊。《红海行动》和《唐人街探案2》在我国上映后好评如潮，出口到海外时口碑则一度走低。《红海行动》是我国用好莱坞战争大片的方式讲述爱国主义情怀的影片，但海外受众尤其是美国观众对好莱坞式的动作特效已经审美疲劳，观影热情较低也在情理之中。而对于《唐人街探案2》，有外媒评价其“粗糙的幽默感、生硬的情节和快餐式的节奏”不能让观众买账，这表明影片不过硬的质量无法吸引海外观众。
从这几部电影的海外上映地区来看，我国的“爆款级”口碑电影出口海外基本上都面向英语国家，如美国、英国、澳大利亚等，却几乎很少在“一带一路”沿线国家上映。从这几部影片的上映情况来看，我国热门电影目前在“一带一路”沿线上映的国家基本分布在东南亚，如泰国、马来西亚、新加坡以及越南。根据Box Office Mojo[[9]Box Office Mojo是亚马逊公司旗下一个系统性计算电影票房的网站，创办人Brandon Gray在1998年8月创办了这个网站。到现在这个网站一个月平均流量有一百万人次。]数据统计，在国内揽收超30亿元票房的《美人鱼》在新加坡和马来西亚院线上映的票房总额分别达到79万美元和195万美元，打破了当地的华语电影票房纪录，实属罕见。这应当归功于东南亚与我国相近的风俗习惯以及观念认知。另一“爆款”电影《战狼2》却并未在新加坡和马来西亚上映，这也说明影片中如果包含太多产地国文化色彩的元素，如《战狼2》中的爱国主义相关内容，由于一定的文化差异，海外观众的接受态度自然不一样，即便出口海外也难免出现观众不理解其中的文化内涵等一系列问题。
内地观众与海外观众对于我国影片的整体评价也值得关注。将豆瓣网和烂番茄网站上搜集的数据进行对比，可以发现：部分影片在内地与海外获得的口碑不一，有些影片在内地豆瓣评分一般，但烂番茄指数却很高。著名电影人周星驰的作品《美人鱼》的口碑呈现了两极分化的现象，其国内豆瓣评分较低，有观众批评影片没有内涵，也有观众不理解其无厘头的笑点和粗糙的特效。但《美人鱼》在国外上映却没有遭遇“水土不服”的问题，海外观众对其评价很高，烂番茄新鲜度高达95%，综合评论网站Metacritic上的八篇评论都打出了75分以上的成绩。[[10]陈美华,肖明慧.我国与“一带一路”沿线国家电影文化交流探析[J].西北工业大学学报(社会科学版),2020(03):60-68.]
从上述分析可以看出，《美人鱼》影片中所包含的价值观通俗易懂，其蕴含的传统文化元素不多，更容易被海外观众所接受；《我不是药神》影片有关医疗健康的话题与精彩感人的故事情节，打动了不少海外观众。诸如此类的影片构建了全世界情感共鸣的故事情节，不需要观众具备相同或者相似的文化背景、价值理念和风俗习惯，如此才能有效避免“文化折扣”的负面影响。在影片创作的过程中，不断寻找不同国家、不同地区之间的文化共性和创作的契合点，尽力扩大影片的潜在受众人群，用更为通俗易懂的叙事方式来进行艺术的呈现与表达，才能唤起不同受众的情感共鸣和认知体验。 
此外，我们除了主动适应受众，还要努力实现更重要也是更艰巨的目标——培养受众。《2018 年度中国电影欧洲地区传播调研报告》显示，国外受众的中国电影接触与评价对其认知中国文化存在影响。从“培养理论”剖析，国外观众对中国文化的了解主要是通过中国文化产品中展现的内容实现的，其中最主要的一部分就是中国电影。电影中呈现的内容和传达的理念极大地影响了他们头脑中的中国形象，而维护和促进国外观众对中国全面、真实的认知，绝不是一朝一夕可实现的，这是一个潜移默化的过程。

5.With What Effect：传播效果
长期以来，我国相对缺乏对外传播效果的调查和研究，对于传播效果的评估更是对外讲述中国故事的短板。 作为“5W”模式中的最后一环，传播效果通常意味着传播活动在多大程度上实现了传播者的目的，因此研究国外观众对中国电影的反馈及其产生的传播效果尤为重要。随着新媒体时代的到来，传播者与受传者的互动性增强，由反馈所引起的传播活动也更突出。对外讲述中国故事作为一个庞大复杂的传播活动，更要充分借力新媒体进行互动交流，根据反馈对现实状况做出修正和完善，更加精准地把握不同地区不同观众的观影特点，从而实现更好的传播效果。